数学理论

高等数学

川大徐小湛

第一章集合与函数

集合的基本概念
集合的表示方式
集合的运算
去心邻域的概念--在极限的运用中非常重要

函数的映射f:X->Y
单射，满射，双射
函数规定：
对于任意的X中的元素，都有唯一的Y元素与他对应。

函数的特性：
单调性，奇偶性，周期性，有界性

有界性：对于定义域内的任意一点，总存在M>0，使得|f(x)|<=M
有界性与极限有很多关系，很重要。
多用来互相证明：
1，函数有极限，那么在x->x0 的去心邻域内，f(x)是有界的
2，函数有界，不能说明f(x)一定有极限！
3，外函数有界，复合函数一定有界
无界性：对于定义域内的任意一点，总存在M>0，使得|f(x)|>M
1,函数无界，一定发散，无极限

初等函数
记住常用初等函数的图形，值域，定义域
以及性质

幂函数
记住常用幂函数的图形
x的3次方
x开3次方根
1/x
x开2次方根

指数函数
y=e的x次方

对数函数
y=lnx

三角函数

sinx

cosx

tanx

cotx

反三角函数

arcsinx

arccosx

arctanx

arccotx

双曲函数--任意一个定义域关于原点对称的函数都可以写成一个奇函数和一个偶函数的和

f(x) = (f(x)-f(-x))/2 + (f(x)+f(-x))/2

函数极限

要会用定理和定义来证明函数极限的存在与否

定义证明极限
24种情况
理解就行

6中定义域
1，x->x0 
2,  x->-x0   
3,  x->+x0  
4，x->无穷
5，x->正无穷
6, x->负无穷

4中值域
1，f(x)->A
2,  f(x)->无穷
3, f(x)->正无穷
4，f(x)->负无穷

在特定的定义域内，左右极限都存在且相等，则函数的极限存在

收敛函数的局部有界性--用来证明有界性

收敛函数的局部保号性

函数极限与数列极限的关系，可以用来证明函数极限不存在
当在函数的定义域中能够找到两个数列{xn}{un}
当n趋近于无穷时，xn和un都趋近于x0。且此时，f(xn)和f(un)不相等，那么f(x)在x->x0时的极限不存在

如证明：f(x) = sin(1/x)，在x->0时 极限不存在
可以取数列 xn = 1/(2nπ) ，un = 1/(2nπ + π/2)

要能够计算函数的极限

要记住常用函数的极限

数列的极限

数列的有界性和无界性

极限是n->无穷时 xn的取值

用定理和定义证明数列极限存在与否

收敛的数列必有界
无界的数列比发散

数列的极限是唯一的

若数列的子数列发散，则数列发散

若数列的奇次项和偶次项都收敛于同一个极限A，那么整个数列收敛于A

数列极限与函数极限的关系：类似复合函数的关系
f(x)x->x0,f(x)的极限是A
那么{xn} 当n->无穷时，如果xn趋近于x0，那么f(xn)在n->无穷大时的极限也是A

几个重要数列的极限

q的n次方，|q|<1  极限是0

(1+1/n)的n次方的极限是e

n的n次方根的极限是1

无穷小和无穷大

主要用来进行函数极限的四则运算以及复合函数极限的运算

有限个无穷小的和也是无穷小

如果x在某个去心邻域中，f(x) = A + a(x),a(x)是无穷小，那么f(x)的极限是A

有界函数与无穷小的积也是无穷小，函数有界，但不要求函数极限存在
常数与无穷小的积也是无穷小
有限个无穷小的积也是无穷小

两个无穷大的和不一定是无穷大
两个无穷大的积是无穷大
无穷大与有界函数的和一定是无穷大
无穷大与有界函数的积不一定是无穷大
无穷大与无穷小的积不一定是无穷大或无穷小

都是在特性的定义域区间上的无穷大和无穷小

几个重要的无穷大和无穷小函数

y = 2的1/x方
当x->-0时，极限就是0

y = (x+1)/(x-1) 在x->1时，无穷大

极限的运算法则

重要的一点：参与四则运算的项的极限要存在

limf(x)=A limg(x)=B
lim(f(x)+g(x)) =limf(x)+limg(x)=A+B 减法也成立
lim(f(x)*g(x))=limf(x)*limg(x)=A*B
lim(f(x)/g(x))=limf(x)/limg(x)=A/B
limf(x)^n = (limf(x))^n

常见的极限形式
0/0  => 0*∞ （无穷小*无穷大的结果不确定）
进行公因约分，将为0的项约去

∞/∞ =>∞*0
取最大项的系数

极限存在准则及两个重要极限

夹逼准则

常用的不等式：
|sinx|<=|x|
|x+y|<=|x|+|y|
|x-y|>=|x|-|y|

将一个函数适当放大和缩小，然后再求两边的极限，如果相等，那么函数的极限也和他们相等
关键是确定放大和缩小后的表达式

重要极限：lim[sinx/x,x->0] = 1
类推得一下极限：
lim[tanx/x,x->0] = 1
lim[arctanx/x,x->0] = 1

有界且单调数列必有极限

最小上限和最大下限
有界单调递增数列有最小上限
有界单调递减数列有最大下限

重要极限：lim[(1+1/x)^x,x->∞] = e

有几个推广公式

无穷小的比较
极限的计算很有用

概念：（趋于0的速度）
limα=0，limβ=0;
1)高阶无穷小
若limβ/α=0，那么 β是α的高阶无穷小,记做β=o(α)
2)同阶无穷小
若limβ/α=c(常数) 那β与α是同阶无穷小 ，记：β=O(α)
3)等价无穷小
若limβ/α=1 那β与α是等价无穷小，记：β~α
等价无穷小在计算极限时很有用
4)k阶无穷小
limα/β^k = C  α是β的k阶无穷小

无穷小的性质
1，低阶无穷小+高阶无穷小 = 低阶无穷小
α+o(α)=α
2，α~α
3，α~β 可得 β~α
4，α~β，β~γ 可得 α~γ
5，乘积可替换（经常用于计算极限，将复杂的无穷小替换为简单的等价无穷小）
α~β，limf(x)α = limf(x)β

常用的等价无穷小
sinx和x
等等

函数的连续性
利用函数的连续性求极限

定义：x->x0时，f(x)的极限存在，且等于f(x0).
函数连续的必要充分条件：
1，函数在x0有取值f(x0)
2, 函数在x->x0的时候有极限
3，函数在x->x0时的极限等于f(x0）
点连续在求函数极限上很有用，配合函数连续性的运算规则
只要函数连续 那么极限就可以直接带入得f(x0)

函数的区间连续性：
在开区间(a,b)中，函数处处连续，那么函数在这个区间是连续的。
在闭区间[a,b]中，还需要在a具有右连续，b具有左连续
闭区间连续在多项式求解上很有用，二分逼近，类似折半查找

左连续和右连续：
x->x0- 有极限，且等于f(x0) 
x->x0+ 有极限，且等于f(x0)
如果函数在x0左右都连续，则函数在x0连续

如果不连续，则x0就是函数的间断点
第一类间断点：
可去间断点 ：极限存在，但f(x0）不存在
跳跃间断点：左右极限存在但不相等
第二类间断点：
无穷间断点：该点的极限为∞
震荡间断点：sin(1/x)

连续性的计算：
f(x)和g(x) 在x0点都连续，那么+-*也是连续的。如果g(x)!=0,那么f(x)/g(x)也是连续的
f(x)连续，那么f(x)的反函数也连续！

f(g(x))复合函数的连续性：
f连续，则复合函数连续！limf(g(x))和转变为f(limg(x))

连续性求极限：

直接带入。确定性的初等函数组合，和复合函数

幂指函数：u(x)^v(x)  如果limu(x)=a,limv(x)=b, 那么 limu(x)^v(x) = a^b

各项不确定：
重要的恒等式，指数函数和对数函数的反函数对换a = e^lna
两个重要的极限
lim (ln(1+x)/x),x->0 为1 则 ln(1+x)~x
lim (e^x - 1)/x ,x->0 为1 则 e^x-1~x

第二章导数

导数的实际问题：
求不均匀变化的某一点的值
例如：
求瞬时速度
求线密度

导数的概念：自变量的变化δx->0时，因变量的变化δy->0.两个比值的极限就是导数
导数的概念是由实际问题虚拟出来的数学概念。
例如：瞬时速度，就是近似于极小的路程/该路程所用的时间。δy/δx,当δx->0时，这个比值的极限来表示瞬时速度。
1，函数在X0处可到，则其导数为lim[(f(x)-f(x0))/(x-x0)]x->x0 的值。
2，函数在区间内可导，就可以通过limδy/δx,δx->0来求出导函数。

导数的物理意义：
是函数曲线的切线的斜率
函数曲线的每一点都有切线和法线。

单侧导数：某一点的单侧导数和极限是一样的

该点的左导数与右导数如果相等的话，函数在该点可导
如果不相等，或有一侧不存在，则导数不存在
如绝对值函数

函数导数与其连续性：
1，函数可导，则函数在该点一定连续
2，函数在该点连续，但不一定在该点可导
3，函数在该点不连续，则在该点也不可导

常见函数的导数（导函数）：
1，常值函数 f(x) = c  ，导数为0
2，幂函数 x^n   的导数为   n(x^(n-1))  n为实数，当n-1<0时，x!=0
3，三角函数：
sinx 导数 ：cosx
cosx 导数：-sinx
4，指数函数 a^x : a^xlna
e^x 导数就是 e^x（导数与自身相等的函数）
5，对数函数 loga^x  ： 1/xlna
lnx 导数: 1/x

都是用导数的定义推导出来的饿

函数的切线方程和法线方程

导数的四则运算公司

子主题 1

反函数的导数

子主题 1

子主题 2

复合函数的导数

要搞清楚是谁对谁求导，结合导数的对实际问题的描述

复合函数的求导法则



复合导数的求导顺序

高阶导数

高阶导数的定义：
就是将导函数看做函数，在对同一个自变量x求导一次！

高阶导数的物理意义：举例路程->速度->加速度

基本初等函数的N阶导数的求导，都是用归纳法推出N的一般项。一个函数的导数可以作为一个关于N的数列

高阶导数的运算法则



莱布尼兹公式，计算乘积的高阶导数

隐函数

隐函数的导数

隐函数的概念
由一个二元方程来确定x,y的对应关系。无法写成y=x的形式
某些隐函数可以被显化，但是要进行单值函数划分，因为隐函数存在多对多映射关系

隐函数求导方法

参数方程所确定的函数

什么是参数方程？
x和 y 都由同一个参数来表示
x,y再组成(x,y)，从而来表示一条曲线

向量函数r(t) = {x(t),y(t)} 关于t的位置向量
向量的导数就是分量的导数
r'(t) = {x'(t),y'(t)}

参数方程求导

相关变化率

概念

函数的微分

微分的概念
就是值得微小变化，dy就是y的微小变化
dx就是x的微小变化

微分的几何解释
局部线性化

几何解释：
dy 是x0处切线的增量

局部线性：
曲线f在x0局部的值f(x)约等于x0处切线方程在x的值
将一个复杂的曲线在局部化简为一个简单的线性方程

微分的四则运算和导数的四则运算一样

复合函数

微分在近似计算中的应用

主要是局部线性的应用
在x0附近的x，其值得约等于x0处切线的值

子主题 1

线性代数

概率与数理统计（浙大 盛骤）

概率论的概念

随机试验
（任何概率问题，都要弄清随机试验的过程）

随机试验的特性：
1，可以在相同条件下重复的进行
2，每次试验的可能结果不止一个，且预先能够推测出实验的所有结果
3，做实验前，不能确定本次试验的结果

随机试验的样本空间S：就是该试验可能产生的所有结果的集合
每个结果都是一个样本点

重点：
1，要分析随机试验中的对象
2，随机试验的动作和步骤
例如：从10个球里取3个球
对象就是球
动作就是取，每一次试验要取3次，分3步

事件
就是将有共同特性的样本点集中为一个集合

事件是概率计算的核心组成

在概率计算中，要合理的设定事件。就是将所有试验结果进行分类。
事件之间的关系大多数是按照实际情况的常理确定的。

对S的一个划分事件集

事件的关系和运算：集合运算
1，相等
2，和事件
3，积事件
4，差事件
5，互斥事件
6，逆事件

结合，交换，分配，德摩根
不要死记定律，如果能按照事实推断就推断。
A-B = A - AB

概率

概率的定义：
事件发生的次数/样本空间的结果数
当重复试验越多，概率趋近于一个稳定值，这就是概率稳定性。
概率稳定性是研究概率的根基

概率的6大性质
1：空集
2：有限可列可加
3：减法公式
4：加法公式
5，小于等于1
6，逆事件概率

等可能概型
古典概型

基础事件的概率都是相同的

在处理古典型问题时：
分析实验，确定对象，事件，及动作步骤
1，确定S个样本个数N(S)
2,  确定事件A所包含的基础事件的个数，N(A)
P(A) = N(A)/N(S)

条件概率
全概率公式
bayes公式

由定义得到公式：
p(A|B) = P(AB)/P(B) 当B事件发生时A事件发生的概率
这时，S就变成了B，条件概率就是将样本空间缩小为某个事件

条件概率的可列可加性

乘法定律
p(AB) = P(A|B)P(B)
P(ABC) = P(A|BC)P(B|C)P(C)

全概率公式：对S要做一个事件划分B1，B2,Bn
p(A) = P(A|B1)P(B1) + P(A|B2)P(B2) + ... + P(A|Bn)P(Bn)

使用全概率公式的关键，要寻找S的划分

Bayes公式
P(Bi|A) = p(A|Bi)P(Bi)/P(A)

独立性
P(AB)=P(A)P(B)

两个事件互不影响，注意，是互不影响，而不是互斥！
P(A|B) = P(A)
P(B|A) = P(B)

独立性的定理：
A与B互为独立，那么A A补  B B补 四个事件两两互为独立 

独立性往往是根据实际情况的逻辑来判断
比如，第一次抛硬币，对第二次抛硬币是没有影响的
不放回抽样都是有影响的

随机变量
将事件数字化表示

随机变量的定义（是一个人为规定的映射关系）

用实数来表示样本空间中的各个事件，因为很多事件是描述现实的，要将现实数字化。
随机变量的值就代表了某一个事件。X
P(X) = P(A) X对应于事件A

X是取实数的。取值根据实际情况选择！

可以用随机变量的具体取值来表示事件
随机变量也可以用一个范围来表示事件

离散随机变量及其分布

离散：就是值可以被一一列举，无论是无限个值或有限个值

商务与经济统计
收集、分析、表述、解释

第一章概念

data 数据：统计中所需要的数据类（采集数据时，规划了需要哪些数据），
类似于编程里的类！

data set 数据集：根据数据的规定，采集到的数据实例的集合
类似于类对象的一个集合

element 个体：根据数据的规定，采集的一个数据
类似于类的实例对象，数据表中的一条数据项

variable 变量：组成数据的属性，数据的结构。
类似于类的实例变量，表的列字段
注意：所有统计数据结构中，都应该有个主要变量（最感兴趣的变量）。要研究其他变量的变化对这个主要变量的影响

测量值：和个体类似，一个条数据的所有变量值得集合

测量尺度：变量所表现的数据含义

分类型数据：categorical data
这种数据可以按一定的常规或自然规律，按值进行分组

数量型数据：quantitative data
这种数据是一个在一定范围内，或者在无线范围内的一个取值。无法按值进行分组

截面数据cross-sectional data
所有个体在同一个时间点上，搜集的数据

时间序列数据time series data
单个个体在一个连续的时间范围内，搜集的数据

统计推断statistical inference
利用样本数据对总体特征进行估计和假设检验

总体 population 普查 census

个体 sample 抽样调查 sample survey

复习体会

1，测量尺度的区分：名义尺度，顺序尺度，间隔尺度，比例尺度。在实际业务中要能区分

2，给你一个统计需求和目的，你要能设计出统计方案：包括用那些变量，变量用什么尺度，属于什么类型

第二章 统计描述表格法和图形法
data visualization 数据可视化

主要概念

互不重叠的组别class
将一个数据集走一个划分（概率论中的事件划分）

组数：将所有的个体分为多少个组
组宽：每个组包含多少的个体数量，最好是平均的
组限：每一组该变量的取值范围
组中值：class midpoint

频数分布：（就是概率论的随机变量分布）frequency distribution
相对频数分布:relative frequency distribution
百分数频数分布:percent frequency distribution

分类变量的汇总

数据变量的汇总

可视化形式

打点图 dot plot

直方图 histogram

累计分布 cumulative frequency distribution

茎叶显示stem-and-leaf display

用表格汇总两个变量的数据（条件概率）

交叉分组表(crosstabulation)

辛普森悖论
在交叉表中，如果存在综合变量情况，
就可能存在悖论
p34页的法官问题

单独交叉分组表

综合交叉分组表

用图形显示汇总两个变量的数据

散点图(scatter diagram)与趋势线(trendline)
通过两个变量的散点图来近似的退出两个变量的函数关系，并形成趋势线
这个函数关系一般是一次函数关系，趋势线一般为直线

复合条形图（side-by-side bar chart）和结构条形图(stacked chart)
1,将频数，两个变量都放进一个条形图中。

数据可视化

复习体会

1，给你一个统计的数据，要能编辑出 频数分布表，计算相关的频数比例

2，能将频数分布表画成图形，能够选择适合的图形形式

第三章统计描述数值方法

位置的度量
将所有的值进行排序
某个值在这个序列中的位置

平均数mean 算术平均数
样本平均数的标志：x上面一横杠
总体平均数的标志:μ
加权平均数weight mean

中位数median ：就是变量中心的值

几何平均数geometric mean:n个值得乘积再开n次方
用来计算一段时间内的平均回报率（投资收益）

众数mode：出现次数最多的那个值

百分位数：（概念很绕）
1，将数值排序
2，某个数值在序列的位置 / 数值个数  的比值的百分数
用一个百分数来表示一个数值在序列的位置

四分位数：
和百分位的概念类似，但比值不是百分数，是四分数
有3个分割点，分割点的值的计算：分割点前后两个值得平均值

变异程度的度量
值相对于平均值或中间值（某一个特定值）的分散情况

极差：数值的上限与下限的差值

四分位数间距：Q3-Q1
出去了数值两端，数值中间部分的差值range

方差varience
所有数值与平均值的差的平方的平均值

方差的实际意义和起源
标记: 问号

标准差：standard deviation
就是方差开平方

标准差系数：coefficient of variation
标准差与平均数的比值

分布形态，相对位置，异常值检测

分布形态：相对于某个值（一般是平均值），各个值得位置分布情况
用偏度来度量形态
偏度<0 左偏 
偏度>0 右偏
偏度=0 对称

z-分数：每个数值的相对位置，参照的是一个计算公式
f(x) = （x-平均值)/标准差

z-分数的实际意义和起源？
按照公式：
描述数值x 距离 平均值有几个标准差。
用标准差作为度量单位来描述值的位置

切比雪夫定理
1，各个数值相对于平均值的位置
2，这个位置使用方差为单位进行度量
3，定理描述的是，在特定的位置范围内，有多少个数值

定理公式：
(1-1/z^2) : z表示有几个方差 z>=1
当z=2时，表示 至少有75%的数值位于与平均值2个方差的位置
同理：
z=3 ：表示至少有89%的数值位于与平均值3个方差的位置

切比雪夫定理可以用于任意的数据分布情况

经验法则：特殊的切比雪夫定理
针对于钟形曲线和峰形曲线的数据分布
68%在一个方差内
95%在两个方差内
几乎都会在三个方差内

异常值检测outliers
设定一个范围：
当值超过这个范围，就属于异常值

范围设定方法

1，使用经验法则，设置z-分数为+-3，超过这个范围的就是异常值

2，使用四分位数p66

五数概括法和箱形图

两个变量关系的度量

协方差的解释
判断两个变量的线性关系

将x,y两个变量的取值区域，用x,y的平均值划分为四个象限：
Sxy 
当Sxy 为负时，点多在2，4象限，负线性关系
当Sxy为正时，点多在1，3象限，正线性关系
当Sxy趋近0时，点分散在4个象限，则无线性关系

相关系数
皮尔逊积矩相关系数Rxy

协方差/（x标准差*y标准差）
准备的来判断两个变量的线性关系：
Rxy 为1是，完全正线性相关
-1是，完全负线性相关
趋近于0，没有线性关系

复习体会

统计对数值的处理主要关心，数值的分布情况。
1，数值是否集中，方差，标准差，标准差系数
2，数据的异常值，采用箱形图来检测异常值的存在
3，各个数值，相对于平均值的位置（距离平均值多少个方差）

两个变量之间的关系，通过协方差和相关系数描述。正线性，负线性，无线性

第四章 概率probability

试验、计数法则和概率分配

计数法则

排列permutalions

组合cornbinations

步骤树形图

概率分配
原则：
1，每次分配的概率值区间（0，1）
2，所有分配的概率值和 = 1

古典法
等概率型

相对数法
对划分好的事件组的每个事件分配概率
（根据历史数据，或统计得到的数据）

主观法
主观的给已经划分好的事件进行概率分配

事件及其概率

和概率论中的概念是一样的

概率的基本性质

集合计算法则

概率的公式

加法公式

条件概率

条件概率的计算方法

联合概率：P(A∩B)
边际概率：P(A),P(B)

P(A|B) = P(A∩B)/P(B)

独立性

独立性事件的乘法公式
P(A∩B) = P(A)*P(B)

贝叶斯定理
1,样本空间存在一个划分
2，在条件概率的情况下讨论

贝叶斯定理的公式

贝叶斯定理的应用
先验概率-->新信息-->应用贝叶斯定理-->后验概率

复习体会

1，关于概率的分配，在实际统计中，一般是根据历史数据统计出概率，然后推测出一定的概率规律

2，根据历史数据计算出有用的概率

第五章 离散型概率分布

随机变量：用于研究概率的分布
为什么要有随机变量？
为了用数字表示事件，使得事件能够量化。
比如用1表示硬币是正面，0表示硬币是反面
一般用X表示

区分离散型随机变量和连续型随机变量

随机变量与样本空间的关系
将样本空间做一个划分（假设该划分有N个事件）,每个随机变量值就表示其中的一个事件，该事件中的每个样本点的随机变量值都一样。
任何统计数据都可以按照实际的某个类别（样本点的共同点）划分为若干个事件
每一个样本点都有一个表示它的随机变量值。

离散概率分布

概率函数f(x),
表示x所对应的事件的概率

经验型离散分布
对样本空间采用相对频率法分配概率

数学期望与方差

数学期望就是样本空间所有样本点对应的随机变量值的平均值
注意：
1，随机变量表示的是一类样本点，而数学期望是针对所有的样本点来取平均数。因此要加权。
2，权就是该随机变量代表的样本点数/总样本点数，就是该事件的概率 f(x)
3，把所有的样本点都看做由相应的随机变量值组成的一个数列，求这个数列的平均值

数学期望E(x) = ∑x*f(x) 用μ表示

方差：表示随机变量相对于数学期望的分散情况
离差：x - E(x) 
Var(x) = ∑(x-μ)^2*f(x)  
标准差 = Var(x)开方
标准差系数 = 标准差/数学期望

二元分布、协方差和金融资产组合

二元分布：f(x,y)
1，两个随机变量的概率分布。
2，在一个二元试验中进行，什么叫二元试验？
（理解：在一次试验结果中存在两个参与对象，并且两个对象都有值）
3，两个随机变量可以是有关系的，也可以是互相独立的

x与y组成了一个新的随机变量s
s 一般是x,y的一个函数,又x,y按照规则求得
用s表示(x,y)表示的事件

线性组合 s = ax + by
E(s) = a*E(x) + b*E(y)

线性组合s = ax + by的方差
Var(s) = a^2 * Var(x) + b^2Var(y) + 2ab*(xy的协方差）

两个随机变量的协方差
[Var(x+y) - Var(x) - Var(y)]/2 --公式一，要能够求出Var(x+y),一般是根据概率分布表来求

∑[x-E(x)][y-E(y)]f(x,y) -- 公式二

变量相关系数
两个变量的协方差/(x的方差*y的方差)

二项概率分布

随机变量取值：在n次试验中，x次试验结果为成功的事件

二项试验 binomial experiment 
由伯努利试验组成的试验

伯努利试验：
1，每次试验只有两种结果，A和-A
2，每次试验，结果为A的概率都相同
3，每次试验都互为独立

二项概率函数：f(x) 

二项概率的方差和数学期望

E(x) = np
Var(x) = np(1-p)

泊松概率分布

在一段区间内，某事件发生的次数，作为随机变量
在相同长度的区间内（每15分钟，每100米），事件发生的概率是相同的。各个区间发生事件的概率互补影响

泊松分布概率函数 ：[μ^x * e^(-μ)]/x!

泊松分布的数学期望：是通过大量的历史数据统计出来的，例如统计了100个15分钟内到达的客户量，每15分钟为一个实验结果，100个样本点。根据平均数计算出数学期望值
泊松分布的方差等于数学期望值

超几何概率分布

不放回抽样的概率问题

概率函数
超几何分布的数学期望
方差

复习体会

1，统计中好像更关心随机变量的分布问题，而不是某个随机变量的概率，似乎所有的试验的结果最好越集中越好，理想状态就是只有1个结果！

2,在实际情况中，数学期望值很多是靠历史的数据统计计算出来，而并不是靠公式计算出来的。

第六章 连续性概率分布

概率密度函数
1，连续性概率讨论的是随机变量的一个区间，因为相对于随机变量的无穷多的取值，某一个值的概率近似为0.
2，区间概率就是这个区间类所有随机事件概率的和，在图形上就是面积
3，概率密度函数，就是表示一个单位区间的概率（使用积分和极限求得）

概率的均匀分布
1，每个区间里，事件发生的概率是相同的

概率密度函数p142

数学期望和方差计算公式

正态概率分布
每个子区间内发生事件的概率是不相同的

概率密度函数：p144 图形是一个钟型曲线
根据历史数据统计计算出 数学期望  和  方差

正态曲线，由数学期望和标准差两个参数来确定一个正态分布
数学期望是中值，表示曲线中线的位置
标准差表示，曲线的跨度。标准差越大跨度越大，概率越分散

经验法则 z-分数来确定概率
x区间在正负一个标准差之间的概率为68.3%
x区间在正负两个标准差之间的概率为95.4%
x区间在正负三个标准差之间的概率为99.7%

标准正态概率分布 μ为0 ，标准差为1
标准正态概率的数学用表
正态概率的随机变量 转为 标准正态随机变量的公式
公式就是 Z-分数的公式

二项概率正态分析
当二项概率的np>=5,n(1-p)>=5时
二项概率近似于正态概率分布

可以用μ和标准差，根据标准正态分布来求随机变量的概率，而不用去用公式计算（当n非常大时，计算很麻烦）

连续性校正因子：二项概率分布是离散型随机变量分布，而连续性随机变量不存在单点概率，因此要将单点扩展到一个合适的空间。
例如，求x=13,那么转为正态就要求  12.5<x<13.5这个区间的概率

指数概率分布
在两个事件之间发生某件事的概率
例如：两次服务之间的间隔时间。两个炮弹之间的距离。


指数概率密度函数
μ是通过统计所得数据计算来的

指数概率的密度函数
指数概率的计算公式 P{x<=x0}的累计概率

泊松分布与指数分布

复习体会

1，正态分布在什么情况下适用？怎么根据历史数据判断，其满足正态分布？

2，连续性随机变量中，都喜欢计算区间里的概率，通过区间概率来得出样本的分布

第七章 抽样和抽样分布

EAI公司的抽样问题：

1，抽样估算一般比总体计算要节省资源

2，抽样估算的目的是推导出总体的数字特征，如某事件的概率，数学期望，标准差等等

抽样

总体为有限个体的抽样
简单随机样本--属于概率抽样

1，确定总体的抽样框，给抽样框中的个体编号
2，通过随机数表，进行不放回抽样的选取个体

总体个体为无限的抽样
随机样本

1，确定总体的一个特征，更具特征来判断个体是否属于同一总体
2，只要个体符合总体的特征，个体的其他特征不作为抽取要求，个体之间不能存在影响

点估计

概念：对样本计算得出的样本特征：如，数学期望，标准差，某事件的概率等。都叫做对目标总体的对应特征的点估计

注意：样本总体与目标总体的密切关系

抽样分布
研究抽样样本的估计与总体特征值的差距

抽样分布的概念理解
1，按照一个抽样标准（记做S）进行多次抽样，获得n个抽样样本，s1,s2,s3...
2，计算每个抽样样本的描述统计变量的数学期望和标准差 E(s1),E(s2),E(s3)...
3，计算多个样本的数学期望（E(s1),E(s2),E(s3)...,这时被当做了随机变量）的数学期望，E(S),并计算对应的标准差
4，这时计算出来的E(S)应该很接近于总体的对应特征变量的数学期望值。而S的标准差，则表示，S这种抽样标准所得到的抽样数据，处于总体数据的某个范围的概率。

根据概念，抽样分布的应用：
判断抽样标准抽取的样本对总体估计的准确度

抽样分布的相关性质：
1，当总体的特征值属于正态分布时，S的数学期望也是正态分布
2，当总体的特征不属于正态分布时，只要抽取的个体数越大，S的数学期望也就越接近于正态分布
3，S的期望值的标准差越小（抽样个体的个数），说明S抽样月能接近于总体值

复习体会

1，以样本统计量(例如每个样本的均值)为随机变量形成的概率分布（又叫抽样分布），这个分布是对总体特征的研究基础。一定要搞清楚抽样分布的随机变量值是什么，分布的数学期望和标准差怎么计算和获取。

2，抽样是指由一个设计好的样本标准为原则（这个标准指：样本容量，样本特性等等），多次重复的进行抽样，每次抽样成为一次抽样试验。
特别注意：这种抽样试验理论上可以进行无限次，获取无线个样本统计量。在这个条件下，可以证明
所有样本标准得到的最终抽样分布有一个重要特性：抽样分布的数学期望一定等于总体的数学期望
在总体标准差已知的情况下，可以得到该抽样分布的标准差。

3，抽样分布形态的确定是在抽样标准（样本容量和样本特征）确定后，就确定的。
抽样分布的数学期望等于总体的数学期望。
抽样分布的标准差与总体的标准差有一个线性公式
在总体的标准差未知的情况下，用t分布取代标准正态分布

第八章区间估计
主要算边际误差，也就是总体均值的位置
边际误差是在确定概率值得情况下，计算出z-分数

区间估计的一般形式：
样本均值 +- 边际误差
样本比率 +- 边际误差

均值区间估计
是以样本均值为中心的一个邻域

总体均值标准差已知

1，用已知的总体均值标准差，算出样本均值标准差

2，根据给定的概率要求，（比如总体均值有95%的概率落在样本均值的某个区间）
查标准正态分布表，得到对应的z分数的值

3，z分数*标准差就得到区间半径

总体均值标准差未知
使用t分布表

1，用样本标准差s，代替总体均值标准差

2，用样本数n和概率，根据t分布，求出t值，用t值，代替z分数

区间估计的样本容量问题

1，如果总体分布是正态分布，那么样本容量在15即可，无需太大

2，大部分总体分布的情况下，取容量为30

3，如果总体分布出现严重偏斜，或异常点，容量为50以上

确定样本容量
根据边际误差要求，求出需要的样本容量
当总体不符合正态分布时，可以这样倒推出所需容量大小

复习体会

求区间估值，先确定抽样分布的一些参数值，特别是标准差，要求的置信概率，以及样本数！

注意区间估计的逻辑。根据置信概率95%，
抽样分布中的点有95%的概率在总体均值的邻域内，邻域半径就是边际误差
那么这95%的点的边际误差的邻域中，包含了总体均值。因此总体均值有95%的可能在某个样本点估计的边际误差邻域中。

第九章假设检验
这一章使用了前面的关于正态分布的基础计算
但是这一章在概念和实现实际操作的逻辑上比较麻烦

本章的核心作用：
在不确定总体特征的情况下，给总体特征一个假设值。用这个假设值来计算出样本的正态分布情况，成为假设正态分布
抽取样本进行计算，如果样本特征值在假设正态分布中的概率极小，那么通过逻辑（概率极小的事件变得很容易发生，那么这个假设正态分布就是不成立的），就可以判断对总体的假设是有足够理由被拒绝的

概念1：原假设和备择假设

1，这两个假设是对立的关系，有一个为真，另一个必为假

2，两个假设的建立是要根据实际情况来定：
一般来说：现实状况被定位原假设，我们的研究目的被定为备择假设
假设的设立形式有三种情况：p203页

3，检验假设，根据实际情况分为：
单侧检验：原假设值是大于或小于某个值
双侧检验：原假设值是等于某个值

概念2：检验统计量
选取的样本计算得到的总体特征的点估计值
指单个样本的点估计值，而不是多个样本的均值。就是随机变量值

概念3：显著性水平

使用小概率事件不可能发生的逻辑，在判断是否拒绝原假设时，会发生错误。
错误是：再小的概率，终究是有发生的可能的。如果我们抽样时得到的拒绝原假设的样本检验值，同时原假设又是真的，那么错误发生了。
那么人为的规定，允许这个错误发生的概率，一般为0.01和0.05。当然也可以根据实际情况来定
显著性水平（这只是个名字，不要纠结它为什么叫这个名字）就是指人为规定的错误发生的概率，记录为α

当样本检验值所得到的可能犯错概率<α时，那么原假设可以有充分的理由被拒绝

犯错成本：
犯错了，就要承担责任。人为规定α的值，是根据犯错后需要承担的责任大小（就是犯错成本）来确定的
例如：如果拒绝原假设的时候，不产生任何损失，那么α可以取一个大一点的值。
但如果犯错后，会产生很大的损失，如：某种新设备替代旧设备，确定旧设备不行后，需要全面更换，买新设备。这会花费很多的资金和人力。因此在确定新旧设备那个好的实际情况中，犯错的成本就很高，这时α的值就必须小

操作：具体的检验的方法和步骤

单侧检验

临界值法
计算出α对应的z分数的值，当样本检验统计量出现在z的与原假设相反的区间中时，可以有足够理由拒绝原假设

P值，计算样本检验统计量
1，通过单个样本，计算检验统计量，得到单个样本的z分数
2，通过Z分数来判断该样本在假设正态分布上发生的区间概率
3，如果这个概率非常小，小于设定的α，且与原假设的方向相反（原假设>3,而样本检验统计量<3），那么原假设有足够理由被拒绝

双侧检验

P值，要计算两端的概率区间的和是否超过α

临界值法：计算左右两端α/2的概率所对应的z分数，如果检测统计量有落在两端区域的，就有足够的理由拒绝原假设

区间估计与检验

根据α的值设置置信概率，并根据样本求得在该置信概率下的区间半径，如果原假设的总体特征值不在这个区间，那么有足够的理由拒绝原假设

在总体特征的标准差未知的情况下

根据样本数量确定自由度，使用样本估算的标准差代替总体标准差
在使用t分布概率表，确定假设正态分布的下检验统计量的区间概率。
与α进行对比

第十章两个总体均值和比例推断
主要研究两个总体特征之差的概率分布问题

第十一章总体方差的统计推断

第十二章多个比率的比较、独立性及拟合优度检验

十三章实验设计与方差分析

第十四章简单线性回归

第十五章多元回归

第十六章回归分析：建立模型

第十七章时间序列分析及预测

第十八掌非参数方法

第十九章质量管理的统计方法

第二十章指数

对统计数据的描述方法和度量指标
(第二章 统计描述表格法和图形法
data visualization 数据可视化, 第三章统计描述数值方法, 第四章 概率probability, 第五章 离散型概率分布, 第六章 连续性概率分布)

自由主题
